--- Página 1 ---
Campus Guadalajara
Diagnóstico para líneas de acción (Gpo 570)
Evidencia única - 2a parte: Medición de la Calidad en el Servicio: Acciones
Estratégicas e Impacto Social. Individual.
Fernanda Patrón Tamez LIT A01643495
Fecha: 22 de Noviembre de 2025.

--- Página 2 ---
Contexto: en el aspecto social Teletón atiende poblaciones con discapacidad, cáncer
autismo, etc. Sus beneficios y donantes provienen de distintos sectores/giro (educación,
empresa, personas físicas, gobierno, etc.)- Hay mucha desigualdad territorial con estados
con muy pocos o ningún donante.
En lo económico, dependencia de donativos y alianzas; variabilidad en frecuencia de
donación (muchos donan solo 1 año). Esto afecta la sostenibilidad de programas y
continuidad de terapias/servicios. No pudiendo comprometerse a proyectos de largo plazo
que requieren mucha inversión o riesgo de perder el tratamiento.
En el contexto político Teletón requiere de alianzas con instituciones públicas y privadas
para recursos y alcance; la confianza institucional influye en participación sostenida.
Y en lo ambiental no hay mucha información proporcionada en los videos pero tener
infraestructura accesible y sostenible para atención; logística para brindar servicios en
distintas regiones siempre es importante. Mas si tienen pocos departamentos y muchas
cosas o personas se trasladan para dar servicios.
Problemática que atiende la organización
Teletón trabaja con el tema de acceso a servicios de rehabilitación, terapias y apoyo para
personas con discapacidad, cáncer y trastornos del desarrollo y la necesidad de
financiamiento y vínculo con donantes/instituciones para sostener esos servicios.
Específicamente a personas de bajos recursos. Lo cual es un gran problema en México.
Teletón ayuda a dar servicios especializados que muchas veces no cubre completamente el
sistema público; promueve inclusión social y reduce inequidades en salud y rehabilitación.
Ayuda a casos especiales y cubre necesidades que pueden mejorar o alargar la vida de un
individuo. Fomenta inclusión, provee terapias y servicios con impacto a largo plazo y
moviliza recursos sociales. Pero si está limitado a sus recursos, alianzas y donaciones.
Quienes pueden beneficiar
Niños, jóvenes y familias con necesidades especiales; vulnerabilidad por condición de
salud; dependientes de servicios especializados; variabilidad socioeconómica (desde
familias con recursos a población en pobreza).
ODS
Teletón toca varios objetivos de los objetivos de desarrollo sostenible.
● ODS 3 (Salud y bienestar): mejorar acceso a servicios de salud y rehabilitación.
● ODS 10 (Reducción de las desigualdades): inclusión de personas con discapacidad.
● ODS 16 (Paz, justicia e instituciones sólidas): transparencia, rendición de cuentas y
relaciones de confianza entre ONG e instituciones.
Como organización mencionan que es muy importante ser transparentes, Tanto con lo que
hacen como para que necesitan el dinero. También se concentran en el área de la salud con
la meta de reducir la desigualdad. Por eso esos 3 objetivos son los principales que toca la
empresa.

--- Página 3 ---
Problemáticas que tiene la organización para llevar a cabo su labor
● Concentración geográfica de donantes, déficit en regiones. Como no tienen
donantes en todos los estados no pueden tener ni instalaciones ni ayudantes en
todos los estados lo cual perjudica a la instalación para buscar donantes y a los
clientes que necesiten de su ayuda.
● Alta rotación/ocasionalidad de donantes (muchos donan solo 1 año). Ese es el
problema principal que queremos resolver con este proyecto, la retención de
clientes.
● Percepciones de baja calidad en ciertos departamentos (ej. Teletón y Educación
mostraron valores más bajos).
● Recursos limitados para capacitar promotores y estandarizar atención
personalizada.
Aportación a la organización
El tablero y análisis (descriptivos, comparativos por estado, y la evaluación de empatía)
permiten: identificar zonas con baja retención, analizar correlación entre años de duración y
satisfacción con servicio, detectar departamentos con percepción de satisfacción más baja,
priorizar intervenciones y diseñar estrategias de fidelización basadas en evidencia.
El porqué
Este proyecto en esta clase nos ayuda tanto a los estudiantes como a la organización. Este
proyecto tiene la meta de mejorar la empatía y la atención personalizada aumentando la
satisfacción y la confianza de las instituciones benefactoras, lo que facilita donaciones
continuas, alianzas estables y, por ende, financiamiento sostenido para los usuarios.
Mejorar la empatía, fiabilidad y atención personalizada garantiza trato digno, mayor
accesibilidad a terapias y continuidad en atención; la transparencia y el seguimiento
fortalecen la rendición de cuentas, cruciales para proteger derechos de los beneficiarios.
k) ¿Cómo es que el resultado final de este reto puede favorecer al cumplimiento del
Objetivo de Desarrollo Sostenible 16?

--- Página 4 ---
2. Entrega de tableros de visualización (Integrar la evidencia 1)
Teletón realizó una encuesta a 273 personas encuestadas sobre la calidad percibida del
servicio prestado por los promotores de la Fundación Teletón. El instrumento de la encuesta
se adaptó del modelo SERVQUAL, y la mayoría de las preguntas emplearon una escala
Likert de 5 puntos (1 = Totalmente en desacuerdo a 5 = Totalmente de acuerdo). Para este
estudio se analizará la parte de empatía y su relación con la cantidad de años que una
empresa, persona o organización dona a Teletón. Se usó las herramientas de excel, colab,
tableau y looker.
Con este dashboard (Figura 1) se analizaron los datos de empatía. Comprensión, tiempo de
atención, entendimiento y preocupación y atención personalizada. Se ve como en promedio
tienen un valor alto de satisfacción de rango 1-5. 5 siendo en valor máximo. Vemos que en
la suma de años los principales que donan son los de educación, ellos no nada más donan
más años sino son más personas o organizaciones que donan. Y las personas físicas
acumulan más años de donación aunque son menos los que donan. Esto es importante
para conocer el mercado o clientes que donan.
Figura 1
Dashboard Empatía, Teletón
Nota: En promedio todos tienen un máximo de 5 en opinión y un mínimo de 2 o 3. Con el
principal donador siendo Estado de México y ciudad de México, elaboración propia

--- Página 5 ---
.
Interpretación: con la prueba chi-cuadrada aplicada, no se encontró evidencia
estadísticamente significativa para afirmar que la dimensión de empatía esté asociada con
la cantidad de años que dona (según los datos y el test realizado). En términos prácticos: la
empatía percibida no varía significativamente según cuántos años lleva donando una
persona/organización. Ver figura 2.
Figura 2
Prueba de hipótesis
Nota: Relación entre empatía y tiempo de donación, elaboración propia
Diferencia en la calidad en el servicio:
Al analizar la figura 3 se ve que los valores promedio y mediano son muy parecidos entre
áreas. No parece haber diferencias grandes entre áreas en cuanto a empatía. Parece que
en general la organización es percibida muy bien por parte de todos los departamentos y
áreas.
Figura 3
Valores empatía
Nota: Medidas de tendencia de valores de empatía, elaboración propia

--- Página 6 ---
Oportunidades de mejora:
Mejor percepción: en general la mayoría de áreas presentan promedio 4. Preocupación
por el cliente” tuvo los mejores mínimos y medias (es la más sólida.
Oportunidades de mejora: Áreas Teletón y Educación aparecen con valores algo más
bajos en algunas evaluaciones (revisar especialmente atención personalizada y
entendimiento/empatía en esas áreas). También hay estados con pocos donantes donde
quizá la percepción sea neutra o promedio; oportunidad para mejorar la captación y
fidelización.

--- Página 7 ---
Propuestas relevantes
Programa de fidelización “Donante Continuo” (targeted retention)
● Acción: segmento de donantes por años y giro; enviar atención VIP/feedback
personalizado a donantes con 1 año para convertirlos a donantes recurrentes con
follow-ups trimestrales e invitaciones a eventos). Ya que muchos de los donantes
aportan solo 1 año; empatía y atención personalizada aumentan la retención. Sería
mandar una encuesta de satisfacción ya sea después de la atención y servicio o
tener una cada cierto tiempo a sus clientes.
Capacitación focalizada de promotores en áreas con baja percepción (Teletón y
Educación)
● Acción: talleres de empatía y atención personalizada, role-playing y protocolos
estandarizados para interacciones con instituciones (guías, guiones flexibles). Medir
impacto con pre/post encuesta. Aumentará la satisfacción institucional. Que los
empleados sepan que atender bien a sus clientes y darles buen servicio es igual de
importante aunque se logre la venta si o no.
Estrategia geográfica de crecimiento y comunicación
● Acción: campañas dirigidas en estados con baja presencia (ej. Coahuila y otros)
usando mensajes adaptados a su contexto; asignar promotores locales y KPIs para
captación de donantes a largo plazo. Distribución desigual de donantes puede poner
en riesgo la cobertura; enfoque geográfico mejora equidad y fuentes de
financiamiento.
● Analizar las necesidades de los estados y crear una campaña de promoción de
Teletón que cumpla esas necesidades específicas. Con datos del gobierno se puede
entender que servicios específicos de Teletón son los que más se necesitan en
ciertos estados para promover a Teletón. Que no sea solo una empresa que ayuda
con una cosa específica, que los clientes sepan todo lo que ofrece Teletón.
Conclusión:
La empatía se percibe de forma positiva (media ≈ 4; mediana = 4), en todos los giros.
La prueba χ² realizada (χ² = 4.9628, χ 2 crítico = 79.082) indica no rechazar H0: no hay
evidencia suficiente para afirmar que la empatía esté asociada con la cantidad de años
donando.
No se detectan diferencias grandes entre áreas en términos de empatía, aunque Teletón y
Educación muestran valores algo más bajos y deben revisarse.
Propuestas:
(1) Programa de fidelización para convertir donantes de 1 año en recurrentes;
(2) Capacitación focalizada de promotores en empatía y atención personalizada;
(3) Estrategia geográfica de captación en estados con baja presencia.

--- Página 8 ---
Aunque la empatía no esté directamente relacionada a la retención de los clientes aún tiene
sentido que si sea importante. Ya que no sabemos cual es el factor principal que retiene a
los clientes, pero es sentido común que si descuidamos estos tratos de cliente es más
probable que empiece a haber una relación se pierdan clientes. Por eso se propone el
programa de fidelización, capacitación a los trabajadores y una estrategia geográfica. Todo
para dar atención personalizada para saber qué necesita el cliente, cómo mejorar su
atención y poder brindar un mejor servicio para que esté más satisfecho.

--- Página 9 ---
Bibliografía:
Familiarizarse con Looker Studio: https://support.google.com/looker
Harnett, Donald L., "Introduction to statistical methods", 3rd ed., Reading, Mass.: Addison-
Wesley Pub.
Hildebrand, David K., "Estadística aplicada a la administración y a la economía", 4a. ed.,
Wilmington, Delaware : Addison-Wesley.
Keller, Gerald., "Statistics for management and economics", 5th ed., Pacific Grove: Duxbury
Press.
Looker Studio in a minute (video): https://www.youtube.com/watch?v=ZBoFvaWr-Dk
Looker Studio|Overview: https://lookerstudio.google.com/overview
Newbold, Paul., "Estadística para administración y economía", 6a ed., Madrid:
Pearson/Prentice Hall.
Patrón (2025). Looker Studio.
https://lookerstudio.google.com/u/2/reporting/c566e071-e5cc-4d0a-a3c2-1e344b499
35e/page/p_iefeinrcyd
Vázquez, J., Wood, M. y Figueroa, S. (S.f) “Narraciones sobre sostenibilidad. Una
aproximación desde los objetivos de desarrollo sostenible”. Editorial Tirant lo Blanch.