--- Página 1 ---
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
Campus Monterrey
Diagnóstico para líneas de acción
Grupo 570
Profa. Beatriz Ochoa Ramírez
Evidencia 2a parte
Medición de la Calidad en el Servicio: Acciones Estratégicas e Impacto Social
Grecia Dayan Basurto González | A01198292
26 de noviembre del 2025

--- Página 2 ---
En esta evidencia se busca analizar la dimensión de empatía en conjunto con el giro en el que
se encuentran los que respondieron la encuesta.
La fundación Teletón atiende principalmente personas con discapacidad, cáncer y autismo,
está fundación busca brindarles atención integral y de calidad para promover el desarrollo de
su máximo potencial, así como su inclusión en la sociedad.
En México de los 31 millones de familias que componen la población, se calcula que al
menos en el 20% de ellas existe una persona con discapacidad. De este porcentaje, 7.3
millones son menores de 14 años. La problemática es relevante en México ya que
actualmente existe una situación en la que no hay suficiente capacidad de atención tanto
pública como privada para atender a todos los niños que lo necesitan, por lo que Teletón ha
ocupado parte de ese nicho.
La labor que realiza Teletón es relevante por la cobertura del servicio y la visibilidad que
tienen. Teletón cuenta con 24 Centros de Rehabilitación teniendo el sistema privado de
rehabilitación más grande y mejor calificado del mundo. Además en cuanto a visibilidad, el
evento anual de Teletón convoca a todo México a impulsar valores como el amor, la
generosidad y la solidaridad, además impulsa donación privada y conciencia social sobre
discapacidad.
Los beneficiarios son principalmente niños, niñas y adolescentes con discapacidad
física-motora, cáncer o autismo con edades desde 0-18 años. Otros beneficiarios son las
familias brindándoles apoyo integral y acompañamiento incluyendo atención psicológica.
Los centros de rehabilitación benefician a más de 30 mil niños, niñas y adolescentes
anualmente.
El código de ética de Teletón está conformado y se sustenta por compromisos. Entre sus
compromisos están: ética, honestidad y coherencia, enfoque a los Derechos Humanos,
desarrollo sostenible e inclusivo, observancia de la Ley y transparencia.
Algunas problemáticas que puede tener Teletón para llevar a cabo su labor son:
sustentabilidad financiera ya que dependen de campañas masivas de recaudación y
donaciones privadas por organizaciones. La cobertura y demanda ya que la situación con los
niños supera la capacidad instalada, lo que requiere ampliar instalaciones y reclutar personal
especializado.
Los productos como la visualización de datos permite identificar puntos importantes
relevantes para la toma de decisiones, entre estos la percepción del servicio, en este caso
enfocado a la empatía. En cuanto a la evidencia recopilada por gráficos y hallazgos pueden
mejorar significativamente la calificación de las encuestas relevantes a la empatía que sienten
las organizaciones privadas que donan a la fundación.

--- Página 3 ---
Este reto busca encontrar hallazgos de la base de datos para mejorar la calidad del servicio a
los usuarios involucrados, esto mediante análisis de las variables que conforman la calidad
del servicio, tomando en cuenta valores importantes como la diferencia de satisfacción entre
estados, los años de antigüedad principalmente en la dimensión de empatía.
La labor de la Fundación Teletón contribuye al ejercicio de los derechos humanos y al
respecto de la dignidad al ofrecer servicios de rehabilitación, inclusión y atención integral
para los beneficiarios y para sus familias. Su modelo promueve la igualdad de oportunidades
y la no discriminación.
El resultado final de este reto contribuye al ODS 16 porque proporciona información útil a la
fundación Teletón para fortalecer sus procesos internos, evidencia para la futura toma de
decisiones. Con esta información le permite a Teletón identificar áreas de oportunidad y
factores que influyen en la calidad del servicio. En conjunto, esta información promueve un
entorno institucional más justo, inclusivo y responsable.
Tableros de visualización
Con la información a continuación se busca saber si existe relación entre la dimensión de
empatía con los diferentes giros que forman parte de Teletón. Se realizó el análisis a las
respuestas de la encuesta realizada a 273 usuarios de Teletón. El formato para la encuesta fue
de Servqual. Para este análisis se utilizaron las herramientas Excel y Google Colab. Excel se
utilizó para algunas gráficas generales de todas las variables, Google Colab se utilizó para
cálculos como pruebas de hipótesis, estadísticas y gráficas. La mayoría de las preguntas están
diseñadas para analizar 4 dimensiones (actitud, flexibilidad, rapidez/respuesta y empatía). Las
preguntas utilizan una escala Likert del 1-5 donde 1 es totalmente en desacuerdo y 5 como
totalmente de acuerdo
Para los siguientes análisis se resumieron las preguntas a la descripción corta de cada
pregunta. Esto ayuda a tener una mejor visualización de datos, así también para identificar lo
que se evalúa en cada pregunta. A continuación se mostrarán las medidas de tendencia central
y dispersión por pregunta.
Figura 1
Nota: Medidas de tendencia central.

--- Página 4 ---
Figura 2
Nota: Medidas de dispersión.
Figura 3
Nota: En esta gráfica se puede observar mucha diferencia entre el promedio de empatía de
cada pregunta en atención personalizada siendo la más baja, con un rango de 0.26 con la
pregunta 3 (entiende y se preocupa por el cliente) que es la segunda más baja, y un rango de
0.3 con actitud comprensiva que es la pregunta con promedio más alto de empatía. Entonces
el rango varía de 0.26-0.3. En general el rango no es muy alto en comparación con las
demás preguntas, sin embargo al graficar si se ve una gran diferencia.
Pregunta de investigación:
¿Existen diferencias significativas en la empatía entre los diferentes giros?
Hipótesis
H (Hipótesis nula): No hay diferencias significativas en la empatía entre los diferentes giros.
0
H (Hipótesis alternativa): Hay diferencias significativas en la empatía entre los giros.
1
Previo a la prueba ANOVA, se calcularon las estadísticas de empatía (media, mínimo,
máximo y desviación estándar). Luego de haber sacado las estadísticas de empatía por giro,
se tomaron los giros con mayor y menor puntaje de empatía. Las variables que se utilizaron
son:

--- Página 5 ---
● Empatía general (media de las 4 preguntas de empatía)
● Actitud comprensiva
● Dedicación de tiempo
● Entiende y se preocupa por el cliente
● Atención personalizada
A continuación se mostrarán los resultados de las estadísticas de empatía mostrando los giros
con mayor y menor puntaje de las variables previamente mencionadas.
Figura 4
=== Empatía General ===
Giro n Media Mínimo Máximo Desv.Std
Giro con mayor empatía
Teletón 32 3.96 2.25 4.75 0.48
Giro con menor empatía
Gubernamental 21 3.79 2.5 4.5 0.58
Figura 5
=== 1. Actitud comprensiva ===
Giro n Media Mínimo Máximo Desv.Std
Giro con mayor empatía
Educación 116 4.07 3 5 0.63
Giro con menor empatía
Teletón 32 3.91 1 5 0.82
Figura 6
=== 2. Dedicación de tiempo ===
Giro n Media Mínimo Máximo Desv.Std
Giro con mayor empatía
Persona física 47 4.09 3 5 0.65
Giro con menor empatía
Gubernamental 21 3.67 2 4 0.66

--- Página 6 ---
Figura 7
=== 3. Entiende y se preocupa por el cliente ===
Giro n Media Mínimo Máximo Desv.Std
Giro con mayor empatía
Teletón 32 4.16 3 5 0.72
Giro con menor empatía
Asociación civil 17 3.82 3 5 0.64
Figura 8
=== 4. Atención personalizada ===
Giro n Media Mínimo Máximo Desv.Std
Giro con mayor empatía
Teletón 32 3.94 2 5 0.5
Giro con menor empatía
Gubernamental 21 3.52 2 5 0.81
Luego de obtener los giros con mayor y menor puntaje, se utilizaron gráficas de barras para
representar la información. El color de los gráficos en gris, poniendo énfasis en el mayor y
menor puntaje, siendo el color morado como mayor puntaje y el amarillo con el menor
puntaje. Figura 9

--- Página 7 ---
Nota: Antes de realizar la prueba ANOVA podemos ver que la diferencia de la media de
empatía general y de las 4 preguntas individuales es mínima. Sin embargo la gráfica de la
pregunta 2. Dedicación de tiempo se puede observar que hay un poco más de diferencia entre
el giro persona física y gubernamental. A grandes rasgos el giro de los grupos internos de
Teletón es el líder consistente en puntaje promedio de empatía orientada al servicio y la
preocupación individual en la mayoría de los gráficos a excepción de la pregunta 1. Actitud
comprensiva. En la gráfica de la pregunta 1 orientada a la actitud comprensiva, los giros de
Educación, Empresa y Gubernamental son altos y Teletón ligeramente bajo. En la gráfica de
dedicación de tiempo el giro Persona física y Asociación civil destacan por ser los que más
tiempo recibe en cuanto a atención.

--- Página 8 ---
Figura 14
Nota: En esta gráfica de boxplot podemos ver que de todos los tipos de giros que forman
parte de Teletón, los más bajos son Asociación civil y Empresa en cuanto a la media general
de empatía, esto indica que una porción significativa de sus datos está por debajo del
promedio general. Las mejores puntuaciones son los giros de Educación, Teletón y
Gubernamental, tienen las medianas de empatía más altas, estando ligeramente por encima
del promedio general de 3.91, con estos resultados se puede decir que el 50% central de sus
respuestas tiende a tener un nivel de empatía más alto. Para esta gráfica de boxplot, se
utilizó la variable de empatía general para los valores de empatía (1-5) y la línea que
representa media general con un valor de 3.91. Elaboración propia.
Prueba ANOVA
Luego de los resultados de la prueba ANOVA, el P-value es significativamente mayor que el
nivel de significancia. Por lo que la decisión es no rechazar la hipótesis nula debido a que no
hay evidencia de que haya diferencia entre los diferentes tipos de giro para afirmar que la
media de la empatía percibida en al menos uno de los giros es diferente a los otros tipos de
giro.
Propuestas:
Enfoque a la “Atención Personalizada”: Implementar protocolos de “atención uno a uno”.
Esta propuesta tiene impacto en la calidad del servicio al ser la dimensión peor calificada
(3.70). Con esta propuesta se busca mejorar la atención personalizada impactando
directamente en la confiabilidad y la capacidad de respuesta.
Mejora del Giro Gubernamental: El bajo rendimiento del giro gubernamental en variables

--- Página 9 ---
como “dedicación de tiempo” y “atención personalizada” afecta significativamente la calidad
del servicio en cuanto a la empatía percibida. Rediseñar flujos para reducir el tiempo de
espera. Esta propuesta impacta en la calidad del servicio al atacar estos puntos de mejora
directamente la eficiencia, la accesibilidad y la tangibilidad del servicio. Reducir los tiempos
de espera mejora la percepción de la calidad del servicio que Teletón ofrece.
Monitoreo y Ajuste: Definir el 3.90 (cercano a la media general de empatía) como el umbral
mínimo aceptable para las cuatro dimensiones y crear planes de acción correctivos y
automáticos si alguna dimensión cae por debajo de este nivel. Esta propuesta impacta en
cualquier dimensión seleccionada, y en este caso, cero giros con puntuaciones promedio por
debajo de la media de 3.90.
Conclusiones:
En conclusión desde una perspectiva estadística, el tipo de Giro no es un factor que influya de
manera significativa en el nivel de promedio de empatía percibida. Aunque en las gráficas
mostradas previamente se pueden observar diferencias, no son estadísticamente
significativas. Por lo que no hay una correlación entre los tipos de giro con la empatía
percibida en las 4 preguntas enfocadas en esta dimensión. Esto se puede deber a que la escala
Likert al ser pequeña en una escala del 1-5, los cambios en las medias de la empatía percibida
son pequeños y no significativos para rechazar la hipótesis nula. En cuanto a la primera
gráfica (figura 3) donde se muestran los promedios de empatía por pregunta, la pregunta
relacionada a la atención personalizada, tiene el resultado de promedio más bajo en
comparación a las demás preguntas, por lo que la dimensión de “atención personalizada” es
el área de oportunidad más clara con un promedio general de 3.70, teniendo en cuenta que la
media general de las 4 preguntas es de 3.91 en una escala de 1-5. Esta debilidad proviene
principalmente del giro “gubernamental”, que consistentemente obtuvo los puntajes más altos
en la dimensión de empatía.
Referencias:
● https://teleton.org/