--- Página 1 ---
Evidencia única - 2a parte: Medición de la Calidad en el
Servicio: Acciones Estratégicas e Impacto Social.
Raymundo Díaz Tijera A01664497
25 nov 2025
Diagnóstico para líneas de acción
Profesor: Beatriz Ochoa Ramírez
Co-Titular: Hesus García Cobos

--- Página 2 ---
1. Contexto social, económico, político y ambiental sobre el cual se lleva a
cabo la labor de la organización, reconociendo cómo esto impacta en la
vida y dignidad de las personas. Considerando:
a) ¿Qué problemática atiende la organización?
Fundación Teletón atiende la problemática del limitado acceso a servicios de
rehabilitación, inclusión educativa y atención integral para niñas, niños y
jóvenes con discapacidad, autismo y cáncer.
Aunado a la necesidad de fortalecer las relaciones institucionales con aliados
gubernamentales y educativos, que permitan sostener la operación y
financiamiento de los centros Teletón.
En este punto es donde la encuesta SERVQUAL aplicada entre Teletón y el
Tecnológico de Monterrey se analizará y se detectarán áreas de oportunidad en
la calidad del servicio brindado por promotores institucionales, lo cual impacta
directamente en la permanencia, satisfacción y compromiso de estas
instituciones o personas benefactoras.
b) ¿Por qué es una problemática relevante en el país?
En México, el 5.7% de la población vive con una discapacidad, y 19% de las
personas con discapacidad y/o algún problema o condición mental de 15 años
y más son analfabetas.(INEGI, 2022), existiendo brechas significativas en
infraestructura, personal capacitado y recursos públicos o apoyos privados
para cubrir esta necesidad.
Además, la atención a la discapacidad está fuertemente centralizada, lo que
deja a muchos estados con insuficiente capacidad de diagnóstico y
rehabilitación, aunado a altos costos.
A nivel institucional, México enfrenta un clima de desconfianza hacia
organizaciones civiles, recortes presupuestales y cambios fiscales que afectan
la deducibilidad de los donativos, lo que pone en riesgo la sostenibilidad de
organizaciones que atienden causas sociales. Por ello, fortalecer las relaciones
entre Teletón y sus aliados es fundamental para asegurar un sistema de
atención digno y sostenible.

--- Página 3 ---
c) ¿Por qué es relevante la labor que realiza la organización?
Teletón cumple un rol que complementa los del Estado al ofrecer servicios de
rehabilitación de alta calidad con precios relativamente bajos sobre su costo
total, lo que permite reducir desigualdades al atender a personas que no
tendrían acceso a atención especializada de alta calidad a este costo.
Además, su red de alianzas con Educación (90% de sus instituciones aliadas),
instituciones públicas (5%), privadas (3%), personas físicas (1%), y
organizaciones benefactoras (1%) genera un mayor alcance social y financiero
del programa.
La calidad del trato entre sus 25 promotores e instituciones es fundamental
para mantener estas alianzas a largo plazo, por lo que su evaluación mediante
SERVQUAL es clave para mejorar la confianza, la continuidad y la
sostenibilidad de Teletón.
d) ¿Cuáles son las características que suelen tener sus beneficiarios?
Los beneficiarios directos son niñas, niños y jóvenes entre 0 y 18 años con
discapacidad motriz, neuromuscular, intelectual, autismo o con diagnóstico de
cáncer infantil.
Con familias que puedan tener algunas restricciones económicas, limitaciones
para acceder a servicios médicos especializados con alto costo y condiciones
sociales que aumentan su vulnerabilidad social.
e) ¿Cuál es la cantidad de beneficiarios que atiende?
De acuerdo con al video con Fer , la fundación atiende a
- Discapacidad, niños y niñas atendidos: 34,384, con un costo interno
para Teletón de $40,489 pesos, con un costo para las familias de
$1,568 pesos.
- Cáncer, niños y niñas atendidas: 404, con un costo interno para Teletón
de $990,870 pesos, con un costo para las familias de $17,727 pesos.

--- Página 4 ---
- Autimos, niños y niñas atendidas: 284, con un costo interno para
Teletón de $142,416 pesos, con un costo para las familias de $4,594
pesos.
A través de sus Centros de Rehabilitación e Inclusión Infantil (CRIT), Centros
Autismo Teletón, Hospital Infantil Teletón de Oncología y centros
especializados.
f) ¿Cuál es el argumento ético que sustenta su labor (ODS)?
El argumento ético se basa en la construcción de instituciones más justas,
transparentes y confiables, capaces de proteger y promover la dignidad
humana.
El ODS 16 enfatiza la importancia de fortalecer instituciones eficaces,
responsables y abiertas a la ciudadanía.
Teletón contribuye a este objetivo al:
- Garantizar mecanismos de participación y comunicación, que
promuevan relaciones basadas en la empatía, el profesionalismo y la
transparencia.
- Asegurando que la atención brindada respete la dignidad, derechos y
seguridad de las personas, lo que fomenta alianzas confiables entre
sociedad civil, gobierno y más instituciones.
g) ¿Qué problemáticas puede tener la organización para llevar a cabo su labor?
Teletón enfrenta desafíos como la limitada deducibilidad fiscal para donativos
debido a la amenaza para regulaciones fiscales en México, la desconfianza
social que siempre existe hacia organizaciones civiles, y el mantener
estándares de alto profesionalismo y mejora constante en sus promotores.
h) ¿Cuál es la aportación que brinda los productos y evidencias realizadas en este
bloque a la labor que lleva a cabo la organización?
Al trabajar con una base de datos proporcionada por ellos, se realizan diversas
pruebas estadísticas, análisis y desarrollo de propuestas a través de dashboards,

--- Página 5 ---
mediante una metodología CRISP-DM, por lo que todo se centra en tomar
decisiones de manera informada y basada en datos.
i) ¿Cómo es que este reto contribuye a que la organización preste mejor su
servicio a sus usuarios?
Al presentar 3 propuestas en base a la problemática identificada por ellos,
conteniendo una base sólida de respaldo y planes con acción estratégica para
que puedan ser implementadas.
j) ¿Cómo se abona para el ejercicio de sus derechos humanos y el respeto a su
dignidad y Cómo es que el resultado final de este reto puede favorecer al
cumplimiento del Objetivo de Desarrollo Sostenible 16?
El análisis realizado al cuestionario SERVQUAL permite fortalecer la calidad
del servicio institucional de Teletón, lo cual contribuye directamente al ODS
16 al:
- Identificar áreas de oportunidad, que mejoren la transparencia y
comunicación entre Teletón y sus instituciones aliadas, a través de
procesos optimizados internos de acompañamiento por parte de los 25
promotores.
- Fortaleciendo la confianza mediante atención empática, profesional y
oportuna.
- Reducir problemas institucionales, mejorando la eficiencia y la
rendición de cuentas, que impulsen relaciones duraderas y
colaborativas, esenciales para instituciones más sólidas.
Como resultado, Teletón incrementa su fiabilidad, fortalece su estructura
institucional contribuyendo de manera clara al cumplimiento del ODS 16.
2. Entrega de tableros de visualización (Integrar la evidencia 1)
Para trabajar con la base de datos de Teletón, se utilizó la metodología CRISP-DM.
1. Business Understanding
El objetivo principal del proyecto fue analizar la calidad del servicio brindado
por los promotores de Fundación Teletón hacia instituciones educativas y

--- Página 6 ---
gubernamentales, utilizando la metodología SERVQUAL, analizando diversas
variables del dataset, con un enfoque sobre la fiabilidad (3 variables), calidad
percibida y recomendación, así como la variable objetivo satisfacción.
En base a esto, se busca conocer cómo influyen en las relaciones
institucionales y en la confianza hacia Teletón. además de proporcionar
información estratégica mediante un dashboard dinámico que permitiera tomar
decisiones para mejorar procesos de comunicación, desempeño y relación
institucional.
2. Data Understanding
Se presenta un dataset con 274 filas (encuestas) y 19 columnas (variables),
incluyendo, sin Na’s:
- Años, años de ser benefactores
Escala: 1 Totalmente en desacuerdo - 5 Totalmente de acuerdo
- FI_1, Cumple con horarios y plazos
- FI_2, Alto nivel de conocimiento
- FI_3, Información correcta y clara
- C_1, Percepción de la calidad del servicio
Escala: 1 Totalmente insatisfecho - 10 Totalmente satisfecho
- D_1, Desempeño, nivel de satisfacción
- R_12, Recomendaría a la institución
- Info, percepción de información
- Se crearon todas las variables numéricas con un z al final, indicando
que están normalizadas para poder realizar gráficos de dispersión y
correlación sin importar su escala.
Variables demográficas:
- Giro, tipo de institución
- Puesto, puesto dentro del tipo de institución
- Estado, de que estado de la república pertenece
En esta fase se exploraron tipos de datos, valores faltantes, distribuciones,
correlaciones e inconsistencias. Tomando en cuenta la escala para la selección

--- Página 7 ---
de pruebas estadísticas (correlaciones, modelo de regresión, chi-cuadrada
categorizada).
3. Data Preparation
Se estandarizaron y transformaron variables para garantizar consistencia,
limpieza y correcta visualización en Python y Tableau.
Incluyendo:
- Revisión y conversión de tipos de datos.
- Creación de nuevas variables y campos calculados en Python y
Tableau, como satisfacción categórica y fiabilidad en general,
integrando los valores de las 3 variables, y dividiendo sobre 3.
- Verificación de ausencia de valores nulos.
- Agrupación de Estados, Giros y Puestos para análisis comparativos.
- Exportación del dataset final para ser usado en Tableau.
4. Modeling
Se aplicaron técnicas estadísticas adecuadas al tipo de variables:
Chi-cuadrada: Para analizar la asociación entre Estado y Satisfacción.
Correlaciones: Para determinar fuerza y dirección de relación entre
dimensiones Fiabilidad, Calidad, Recomendación y Desempeño.
Regresión lineal múltiple: Evaluando FI_1, FI_2, FI_3, C_1 y R_12 sobre
significativamente la satisfacción (D_1).
Medidas descriptivas: Promedio, desviación estándar, rangos y distribuciones
por Estado o categoría.
Estos resultados del modelado fungen como un direccionador para los
hallazgos y que dirección deben tomar los gráficos del dashboard.
5. Evaluation
Se evaluaron los resultados estadísticos para determinar si responden a la
pregunta de investigación y los objetivos planteados:
Se verificó si las dimensiones de fiabilidad, calidad y recomendación
mostraron relación significativa con la satisfacción.

--- Página 8 ---
Se comprobó la coherencia entre las métricas del modelo (p-values, R, y R^2)
sobre las hipótesis.
Se analizaron los patrones entre Estados, Giros y Puestos para obtener una
interpretación más profunda sobre las visualizaciones.
6. Deployment
Se obtuvo un dashboard en Tableau que integró:
Gráfica de mapa por Estados analizando los años de ser benefactores.
Promedios y medidas de dispersión de las dimensiones SERVQUAL.
Tendencias y comparaciones de Giros a través de un gráfico de pastel.
Gráfico de barras para conocer a los estados con mayor satisfacción promedio.
Gráfico de líneas para comparar las 3 variables de fiabilidad a través de los
años siendo benefactores.
Figura 1
Dashboard Final Teletón
Dashboard final para Teletón, integrando y analizando las variables que fueron
aprobadas a través de las hipótesis realizadas. Elaborado en Tableau, con campos
creados como el conteo de encuestados y la integración de segmentación de
encuestados en Clusters (0 y 1) llevada a cabo mediante algoritmos de ML: PCA y
K-Means.

--- Página 9 ---
3. Realiza una prueba de hipótesis para validar el cumplimiento de un
estándar organizacional relevante.
Objetivo de investigación:
- Analizar en qué medida las tres variables de fiabilidad del servicio
(cumplimiento de horarios, claridad de la información y conocimiento de la
campaña), junto con la calidad percibida global y la disposición a recomendar
a Fundación Teletón, influyen en el desempeño/satisfacción general de las
instituciones benefactoras respecto al servicio brindado por los promotores.
Pregunta de investigación:
- ¿En qué medida las tres variables de fiabilidad del servicio, la calidad
percibida global y la disposición a recomendar se relacionan con el
desempeño/satisfacción general de las instituciones benefactoras hacia el
servicio de los promotores de Fundación Teletón?
Hipótesis a trabajar con una prueba de Chi-Cuadrada
- H0
No existe una relación significativa entre el Estado en el que se ubica Teletón y
el nivel de satisfacción (Desempeño) percibida respecto al servicio brindado
por los promotores de Fundación Teletón.
- H1
Existe una relación significativa entre el Estado en el que se ubica Teletón y el
nivel de satisfacción percibida respecto al servicio brindado por los
promotores de Fundación Teletón.
Se creó una variable llamada Satis_cat, con 3 tipos de categoría:
- Baja con un rango de 1 a 5
- Media con un rango de 6 a 7
- Alta con un rango de 8 a 10
A partir de esta, se obtuvo:
Figura 2
Heatmap Tabla de Frecuencias Satisfacción

--- Página 10 ---
Heatmap sobre la distribución de la satisfacción de los estados por
benefactores. Elaboración propia en Python.
Con la cual obtuvimos los siguientes coeficientes:
- Chi-cuadrada (x^2): 51.88
- p_value: 0.001864
- Degrees of freedom: 26
Con esta se puede decidir que:
- Se rechaza H0 obteniendo un p_value menor al límite de 0.05 y se
acepta H1, indicando que existe una relación positiva entre el estado
donde se ubique Teletón y el nivel de satisfacción percibida (D_1), por
lo que será base a analizar mediante el dashboard.
Hipótesis a trabajar con modelo de regresión múltiple / polinomial.
- H0
No existe una relación significativa entre las tres variables de fiabilidad, la
calidad percibida global y la disposición a recomendar con el
desempeño/satisfacción general de las instituciones benefactoras hacia el
servicio de los promotores de Fundación Teletón.
- H1
Existe una relación significativa y positiva entre las tres variables de fiabilidad,
la calidad percibida global y la disposición a recomendar con el

--- Página 11 ---
desempeño/satisfacción general de las instituciones benefactoras hacia el
servicio de los promotores de Fundación Teletón.
Se redujo la variabilidad FI_1 del modelo, debido a que su p value era mucho mayor
que 0.05, obteniendo el siguiente modelo con todas sus variables siendo
estadísticamente significativas (todas con un p_value menor a 0.05):
- Ecuación para predecir Satisfacción
Intercepto: 3.1214 + 0.1339*(FI_2) + 0.1919*(FI_3) + 0.1819*(R_12) +
0.5208*(C_1)
- Con los siguientes coeficientes:
R^2 (coeficiente de determinación): 0.3924, indicando que el modelo a través
de las 4 variables utilizadas, explica el 40% de la variabilidad de satisfacción.
RMSE (Error Cuadrático Medio): 0.6626, se tiene un error bajo considerando
que la escala a trabajar es de 1-10, donde 1 Totalmente insatisfecho - 10
Totalmente satisfecho.
R (coeficiente de correlación): 0.6265, indicando que el modelo tiene una
correlación moderada-fuerte del 63% con Satisfacción.
- Comparando sus residuales
Figura 3
Residuales Modelo de regresión lineal múltiple
Scatter plot de residuales para comparar la satisfacción real vs la satisfacción
predicha. Elaboración propia en Python.

--- Página 12 ---
Por lo que en base a estas evidencias, se rechaza H0, se acepta H1, teniendo
variables estadísticamente significativas, con un coeficiente de determinación
moderado y un RMSE bajo en comparación a la escala del 1-10, indicando que
existe una relación significativa y positiva entre FI_2, FI_3, R_12 y C_1 sobre
D_1.
Se observa también que el modelo de regresión lineal múltiple no predice el
mejor ajuste para el comportamiento que tiene Satisfacción, por lo que una
regresión no lineal sería ideal a realizar.
Con esto, se da paso a analizarlas mediante el dashboard dinámico.
4. Considerando las diferentes áreas, departamentos o grupos de la
organización sin fines de lucro o segmentos de usuarios ¿existe diferencia
en la calidad en el servicio?
Se desarrollará una prueba de Chi-Cuadrada
Hipótesis a trabajar con una prueba de Chi-Cuadrada
H0
- No existe una relación significativa entre el Giro de cada encuestado en
Teletón y el nivel de calidad (C_1) percibida respecto al servicio brindado por
los promotores de Fundación Teletón.
H1
- Existe una relación significativa entre el Estado en el que se ubica Teletón y el
nivel de satisfacción percibida respecto al servicio brindado por los
promotores de Fundación Teletón.
Se creó una variable llamada Calidad_cat, con 3 tipos de categoría:
- Baja con un rango de 1 a 2
- Media con un rango de 2.1 a 3.8
- Alta con un rango de 3.8 a 5
A partir de esta, se obtuvo:
Figura 4
Heatmap Tabla de Frecuencias Calidad

--- Página 13 ---
Heatmap sobre la distribución de la calidad de los distintos giros por
benefactores. Elaboración propia en Python.
Con la cual obtuvimos los siguientes coeficientes:
- Chi-cuadrada (x^2): 27.17
- p_value: 0.0024
- Degrees of freedom: 10
Con esta se puede decidir que:
- Se rechaza H0 obteniendo un p_value menor al límite de 0.05 y se
acepta H1, indicando que existe una relación significativa entre el Giro
de cada benefactor en Teletón y el nivel de calidad percibida (C_1).
5. ¿Qué áreas, departamentos o grupos de la organización sin fines de lucro o
segmentos de usuarios presentan una mejor calidad en el servicio? ¿Cuáles
presentan las mayores oportunidades de mejora? trabajar con PCA
Se realizó una segmentación de los encuestados a través de un análisis PCA, K-Means
y Biplot, obteniendo los siguientes resultados, con clusters para los encuestados con
un id numérico, 0 y 1.
Se logró reducir el dataset de 11 variables (excluyendo las normalizadas y Fiabilidad
1) a solo 7 componentes principales, donde mediante el método Kaiser, se
seleccionaron 4 PCA a trabajar, con esto, se logra explicar el 79% de la variabilidad
del dataset.
PCA’s

--- Página 14 ---
PCA Varianza explicada Varianza acumulativa
explicada
PC1 0.3809 0.3809
PC2 0.1546 0.5355
PC3 0.1384 0.6739
PC4 0.1152 0.7891
Coeficientes
PC1 PC2 PC3 PC4
FI_2 0.4109 -0.2355 0.3140 0.3257
FI_3 0.3426 -0.5327 0.3508 0.0374
D_1 0.4875 0.0425 -0.0029 -0.2107
R_12 0.2928 0.4390 -0.1671 0.7794
C_1 0.4889 -0.0167 -0.1293 -0.2641
Info 0.3845 0.2628 -0.4632 -0.3347
Años 0.0590 0.6300 0.7205 -0.2428
Interpretación en base a sus coeficientes
1. PC1
Componente centrado en la Calidad Experiencial del Servicio, donde
instituciones que reportan mayor claridad, fiabilidad, conocimiento del
promotor y satisfacción general se posicionan hacia la derecha.
2. PC2
Componente centrado en la Relación a Largo Plazo y Lealtad, dominado por:
- Antigüedad como benefactor
- Recomendación activa
- Coherencia en la comunicación y percepción de información del
promotor
3. PC3
Componente centrado la Relación por años con nivel de conocimiento e
información clara.
4. PC4
Componente centrado en la Recomendación y la percepción de nivel de
conocimiento por parte del promotor.

--- Página 15 ---
Se obtuvo el siguiente biplot, ayudando a interpretar de mejor manera los clusters
definidos 0 y 1..
Figura 5
Biplot PCA con Cluster y Vectores para Teletón
Análisis Biplot con PCA y K-Means para poder explicar de mejor manera la
variabilidad del dataset, Las variables de años y FI_3 son las más relevantes para los
componentes principales, con mayor variabilidad. Elaboración propia con Python.
- Cluster 0
Aspectos principales
- Mayor tiempo siendo benefactores (Años altos)
- Mayor disposición a recomendar
- Mayor fiabilidad y recibimiento de información más clara por parte del
promotor
- Perciben niveles adecuados de calidad y satisfacción
Este cluster representa a encuestados e instituciones con una relación sólida y
estable con Teletón, que actúan como embajadoras positivas del programa, los
cuales son encuestados ideales para estrategias de fidelización, casos de éxito
e invitaciones a participación ampliada.
- Cluster 1
Aspectos principales
- Menor trayectoria con Teletón
- Menor recomendación
- Mayor variabilidad en fiabilidad y percepción de información
- Niveles más bajos de calidad percibida y satisfacción

--- Página 16 ---
Este cluster requiere de acompañamiento más cercano, ya que sus
evaluaciones no alcanzan los niveles del Cluster 0, y es en este punto donde se
presentan áreas de oportunidades de mejora operativa y comunicacional.
De esta manera es que aparece la nueva segmentación de los encuestados en el
dataset:
Figura 6
Dataset creado con los clusters asignados
Dataset con la columna cluster integrada, con la segmentación numérica por
0 y 1 asignada por los algoritmos PCA y K-means para cada encuestado.
Elaboración propia en Python.
Con un total de 151 encuestados en el cluster 0 y 123 para los encuestados en
el cluster 1.
6. ¿Qué correlación existe entre las variables independientes con la variable
dependiente (calidad en el servicio)?
Figura 7
Heatmap Matriz de correlación
Matriz de correlación para las 3 variables de fiabilidad, recomendación, calidad y
satisfacción. Elaboración propia
Correlaciones más fuertes

--- Página 17 ---
- Satisfacción con 0.58
- FI_1 (Horarios y plazos) con 0.46
- FI_2 (Nivel de conocimiento) con 0.41
- FI_3 (Información clara y correcta) con 0.33
- Por último, R_12 (Recomendación) con 0.24.
7. ¿Qué acciones tácticas se proponen a partir de los hallazgos para la
mejora organizacional?
a. El análisis del Cluster 0 revela un grupo de benefactores altamente
consolidados, con niveles superiores de Fiabilidad, Satisfacción y claridad en
la percepción de la campaña.
Este segmento, compuesto principalmente por instituciones educativas,
asociaciones civiles y aliados con varios años consecutivos de colaboración,
representa una base estratégica para fortalecer la red nacional de aliados.
Para lograr mantener una relación extensa con ellos se propone la
implementación de:
Programa de Lealtad Estratégica para Benefactores, cuyo propósito es
convertirlos en voceros activos de la causa Teletón.
Este programa incluiría la creación de aliados con certificaciones exclusivas de
impacto social, sesiones uno a uno de co-creación para el diseño de iniciativas
sociales y un esquema de embajadores locales que comparten mejores
prácticas con otros estados.
Con esto Teletón no solo refuerza relaciones ya sólidas, sino que también
genera un modelo de referencia que impulsa el crecimiento orgánico de nuevas
alianzas.

--- Página 18 ---
b. El Cluster 1 agrupa a benefactores con menor tiempo de relación y niveles
significativamente más bajos de Fiabilidad, principalmente en dimensiones
relacionadas con la claridad de información, cumplimiento de horarios y nivel
de conocimiento de la campaña.
Este comportamiento indica la necesidad de acciones operativa para evitar el
desgaste o abandono total de la relación.
Por lo que se recomienda poner en marcha un Plan de Recuperación Operativa
y Re-engagement, centrado en estandarizar la comunicación institucional,
fortalecer la capacitación de los promotores y reactivar el vínculo mediante
acercamientos personalizados.
La estrategia incluye un protocolo único de comunicación, un programa
intensivo de formación para promotores de regiones críticas como Guanajuato,
Nuevo León, Ciudad de México (Morelos) y Sinaloa, los que tienen años
consecutivos de 2, 6, 10, 17 y 20. mediante una campaña con KPI’s semanales.
c. El dashboard evidencia una alta variabilidad al realizar la segmentación en los
años de relación y en la evaluación de la Fiabilidad, lo que sugiere la ausencia
de un marco operativo funcional entre promotores, estados y el giro.
Para atender este reto, se propone la creación de un Sistema Nacional de
Monitoreo y Mejora Continua para Promotores con el apoyo del dashboard
creado, orientado a profesionalizar la relación con los benefactores y asegurar
una calidad uniforme del servicio a través del tiempo.
Es fundamental en esta etapa tener un dataset más completo, y no trabajar solo
con 274 encuestas, incluyendo los diversos promotores, fecha y diversas
variables que puedan llevar a un análisis más profundo.

--- Página 19 ---
Este sistema incluye un scorecard del Promotor con indicadores clave de
desempeño, un módulo de alertas tempranas por región para detectar caídas en
FI 1,2 y 3, así como un mapa estratégico nacional que permita replicar
prácticas exitosas de estados de alto desempeño hacia regiones rezagadas.
En conclusión, la implementación de estas estrategias permitirá elevar de manera sostenible la
calidad del servicio, fortalecer la toma de decisiones basada en datos y construir relaciones
duraderas que impulsen la permanencia y crecimiento del programa a nivel nacional,
mejorando la relación con la segmentación de los benefactores identificados.

--- Página 20 ---
Referencias
- Instituto Nacional de Estadística y Geografía. INEGI. (s. f.). Sala de prensa.
https://inegi.org.mx/app/saladeprensa/noticia/6991
- Conapred. (2022, 28 diciembre). Declaración de Accesibilidad.
https://www.conapred.org.mx/declaracion-de-accesibilidad/
- Fundación Teletón(2018). Estados financieros dictaminamos 2018 [sitio web].
Recuperado de
https://teleton.org/descargas/transparencia/Estados-Financieros-combinados-2018.pdf
- Hildebrand, David K., "Estadística aplicada a la administración y a la economía", 4a.
ed., Wilmington, Delaware : Addison-Wesley.
- Harnett, Donald L., "Introduction to statistical methods", 3rd ed., Reading, Mass.:
Addison- Wesley Pub.
- Keller, Gerald., "Statistics for management and economics", 5th ed., Pacific Grove:
Duxbury Press.
- Newbold, Paul., "Estadística para administración y economía", 6a ed., Madrid:
Pearson/Prentice Hall.
- Pulipati, Sireesha (2022). Data storytelling with Google Looker Studio.A hands-on
guide to using Looker Studio for building compelling and effective dashboards. Packt.
1st edition. Disponible en formato digital y físico en: https://www.packtpub.com/en-us
- Fundación Teletón. (2025, 5 noviembre). Nosotros - Teletón México. Teletón México.
https://teleton.org/nosotros/
- México, T. (2022, 22 septiembre). Teletón: 25 años de apoyo social en México.
Teletón México. https://teleton.org/teleton-25-anos-de-apoyo-social-en-mexico/